---
layout: post
title: Shell (1)
category: 开发
tags: shell
typora-root-url: ../../../zju-cy.github.io
excerpt: Shell 基础
---

[TOC]



#### 1 Shell 简述

Shell 是一个程序、命令解释器、工具箱，目的是为了能让用户跟系统内核交互。



Shell 主要种类：

- Bourne Shell（sh）
- Bourne Again shell（bash）
- C Shell（csh）
- TENEX C Shell（tcsh）
- Korn shell（ksh）
- Z Shell（zsh）
- Friendly Interactive Shell（fish，这个不是 Mac 默认安装的，需要手动安装）



查看当前系统使用的 shell 、所有可用 shell、更改 shell。

```shell
$ echo $SHELL
$ cat /etc/shells
$ chsh -s /bin/xxx
```



#### 2 命令参数格式和组合

Shell 使用空格（或 Tab 键）区分不同的参数，多余的空格会被忽略。

参数一般分为短参数和长参数两类，短参数多为单中划线+单个字母的形式 `-x`，长参数多为双中划线+单词的形式 `--word`。两类参数效果一样，短的常在人操作时使用，长的在脚本里用。

多条命令的执行：

- 用 `;` 进行分隔的命令，后续命令不会关注前边的命令是否执行成功，只要前边的命令执行完成，后续的命令就会执行
- 用 `&&` 或者 `||` 进行连接的命令，具备短路效应

```shell
# 前后命令都会执行
$ cat filelist.txt ; ls -l filelist.txt
# 只有 cat 成功 才会执行 ls
$ cat filelist.txt && ls -l filelist.txt
# 只有 foo 没有创建成功才会创建 bar
$ mkdir foo || mkdir bar
```



#### 3 模式扩展（globbing）

Shell 接收到命令和参数后，首先进行模式扩展和通配符扩展（wildcard expansion），然后再执行命令。扩展的结果是由 Bash 负责的，与所要执行的命令无关。命令本身并不存在参数扩展，收到什么参数就原样执行。

模式扩展与正则表达式的关系是，模式扩展早于正则表达式出现，可以看作是原始的正则表达式。它的功能没有正则那么强大灵活，但是优点是简单和方便。

Bash 有八种扩展：

- `~` 字符扩展

  - `~` 被扩展为当前用户目录
  - `~xxx` 被扩展为用户 xxx 目录，如果用户不存在则不会扩展
  - `~+` 被扩展为当前目录，等价于 `pwd`

- `?` 字符扩展

  `?` 是文件名扩展，如果文件不存在则不进行扩展，其匹配任意单个非空字符。

  ```shell
  # 当前目录有 a.txt 文件，进行扩展
  $ echo ?.txt
  a.txt
  
  # 当前目录为空目录，不进行扩展
  $ echo ?.txt
  ?.txt
  ```

- `*` 字符扩展

  `*` 是文件名扩展匹配任意字符包括空字符。

- 方括号扩展

  方括号扩展是文件名扩展，文件存在时才会扩展。

  - `[...]`，匹配其中任意一个字符
  - `[^...]`  和 `[!...]`，匹配不在其中的字符
  - `[start-end]`，起始写法
  - `[!start-end]`，起始写法

- 大括号扩展

  大括号扩展不是文件名扩展，它**总会扩展成所有给定的值**，而不管是否有对应的文件存在。

  - 大括号扩展 `{...}` 表示分别扩展成大括号里面的所有值，各个值之间使用逗号分隔。比如，`{1,2,3}` 扩展成 `1 2 3`。

    ```shell
    $ echo {1,2,3}
    1 2 3
    $ echo d{a,e,i,u,o}g
    dag deg dig dug dog
    
    $ echo Front-{A,B,C}-Back
    Front-A-Back Front-B-Back Front-C-Back
    ```

  - 逗号前后有空格，Bash 就会认为这不是大括号扩展，而是三个独立的参数。

    ```shell
    $ echo {1 , 2}
    {1 , 2}
    ```

  - 逗号前面可以没有值，表示扩展的第一项为空。

    ```shell
    $ echo a.log{,.bak}
    a.log a.log.bak
    ```

  - 可以嵌套。

    ```shell
    $ echo {j{p,pe}g,png}
    jpg jpeg png
    
    $ echo a{A{1,2},B{3,4}}b
    aA1b aA2b aB3b aB4b
    ```

  - 大括号也可以与其他模式联用，并且总是先于其他模式进行扩展。

    ```shell
    # 先进行大括号扩展，然后进行*扩展，等同于执行两条echo命令
    $ echo /bin/{cat,b*}
    /bin/cat /bin/b2sum /bin/base32 /bin/base64 ... ...
    
    # 等同于
    $ echo /bin/cat;echo /bin/b*
    ```

  - `{start..end}`，起始写法

  - `{start..end..step}`，带间隔的起始写法

- 变量扩展

  `$` 开头或者 `${xxx}` 视为变量，将其扩展成变量值。

- 子命令扩展

  - `$(...)` 可以扩展成另一个命令的运行结果，该命令的所有输出都会作为返回值。老的语法，子命令放在反引号之中，也可以扩展成命令的运行结果。

    ```shell
    $ echo $(date)
    Tue Jan 28 00:01:13 CST 2020
    $ echo `date`
    Tue Jan 28 00:01:13 CST 2020
    ```
  - `$(...)` 也可以嵌套，比如 `$(ls $(pwd))`。

- 算术扩展

  `$((...))` 可以扩展成整数运算的结果。



##### 3.1 字符类

`[[:class:]]` 表示一个字符类，扩展成某一类特定字符之中的一个。常用的字符类如下。

- `[[:alnum:]]`：匹配任意英文字母与数字
- `[[:alpha:]]`：匹配任意英文字母
- `[[:blank:]]`：空格和 Tab 键
- `[[:cntrl:]]`：ASCII 码 0-31 的不可打印字符
- `[[:digit:]]`：匹配任意数字 0-9
- `[[:graph:]]`：A-Z、a-z、0-9 和标点符号
- `[[:lower:]]`：匹配任意小写字母 a-z
- `[[:print:]]`：ASCII 码 32-127 的可打印字符
- `[[:punct:]]`：标点符号（除了 A-Z、a-z、0-9 的可打印字符）
- `[[:space:]]`：空格、Tab、LF（10）、VT（11）、FF（12）、CR（13）
- `[[:upper:]]`：匹配任意大写字母 A-Z
- `[[:xdigit:]]`：16进制字符（A-F、a-f、0-9）



##### 3.2 量词语法

量词语法用来控制模式匹配的次数。它只有在 Bash 的`extglob`参数打开的情况下才能使用，不过一般是默认打开的。

- `?(pattern-list)`：匹配零个或一个模式。
- `*(pattern-list)`：匹配零个或多个模式。
- `+(pattern-list)`：匹配一个或多个模式。
- `@(pattern-list)`：只匹配一个模式。
- `!(pattern-list)`：匹配给定模式以外的任何内容。



#### 4 echo 命令

`echo` 命令把跟在其后的输入原样输出出来。

```shell
$ echo hello world
hello world
```

内容放在引号内可以多行输出

```shell
$ echo "hello
world"
```



##### 4.1 参数

- -n 去掉末尾换行

```shell
$ echo -n hello world
hello world$
```

- -e 解释引号内特殊字符（zsh 没有此参数，默认会解释特殊字符）

```shell
$ echo "Hello\nWorld"
Hello\nWorld

$ echo -e "Hello\nWorld"
Hello
World
```



#### 5 type 命令

`type` 用来判断命令的类型，内置命令还是外部程序。

```shell
$ type echo
echo is a shell builtin
$ type ls
ls is hashed (/bin/ls)
```

-t 参数返回命令类型，别名（alias），关键词（keyword），函数（function），内置命令（builtin）和文件（file）。



#### 6 标准输入、输出、错误重定向

在 shell 中每个进程都与三个系统文件相关联：标准输入 stdin、标准输出 stdout、标准错误 stderr，三个系统文件的文件描述符分别为0、1、2。因此有时遇到重定向时，需要根据数字进行判断。譬如：

-    `2>&1` 表示将标准错误重定向到标准输出
-   `xxx 2 > /dev/null` 表示丢弃标准错误