---
layout: post
title: Java8（二）：Stream
category: Java
tags: java8 lambda
typora-root-url: ../../../zju-cy.github.io
excerpt: Stream基本使用
---

### Stream是什么

> Stream 不是集合元素，它不是数据结构并不保存数据，它是有关算法和计算的，它更像一个高级版本的 Iterator。原始版本的 Iterator，用户只能显式地一个一个遍历元素并对其执行某些操作；高级版本的 Stream，用户只要给出需要对其包含的元素执行什么操作，比如 “过滤掉长度大于 10 的字符串”、“获取每个字符串的首字母”等，Stream 会隐式地在内部进行遍历，做出相应的数据转换。

> 很多流操作本身就会返回一个流，所以多个操作可以直接连接起来。



### Stream方法

#### 1、stream()

将集合转换为流

```java
List<String> list = Arrays.asList("Army", "Luna", "Elle", "Katherine");
Stream<String> stream = list.stream();
```

#### 2、filter(T -> boolean)

保留lambda结果为true的元素

```java
list = list.stream()
           .filter(name -> name.length() > 4)
           .collect(toList());
```

#### 3、distinct()

去除重复元素，以类的equals方法作为判据

```java
list = list.stream()
           .distinct()
           .collect(toList());
```

#### 4、sorted() / sorted((T, T) -> int)

如果流中的元素的类实现了 Comparable 接口，即有自己的排序规则，那么可以直接调用 sorted() 方法对元素进行排序，如 Stream<Integer>。

否则， 需要调用 `sorted((T, T) -> int)` 实现 Comparator 接口。

```java
list = list.stream()
           .sorted((p1, p2) -> p1.length() - p2.length())
           .collect(toList());
```

#### 5、limit(long n)

返回前n个元素

```java
list = list.stream()
           .limit(2)
           .collect(toList());
```

#### 6、skip(long n)

去除前n个元素

```java
list = list.stream()
            .skip(2)
            .collect(toList());
```

#### 7、map(T -> R)

将流中的每一个元素T映射为R

```java
List<String> newlist = list.stream().map(Person::getName).collect(toList());
```

####8、flatMap(T -> Stream<R>)

flat意思是：展平。把流中的每一个元素T转化为流，再合并为一个流。

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("aaa bbb ccc");
list.add("ddd eee fff");
list.add("ggg hhh iii");

list = list.stream()
           .map(s -> s.split(" "))
           .flatMap(Arrays::stream)
           .collect(toList());
```

#### 9、anyMatch(T -> boolean)

流中是否有一个元素匹配给定条件。

```java
boolean b = list.stream().anyMatch(person -> person.getAge() == 20);
```

#### 10、allMatch(T -> boolean)

流中所有元素是否都匹配给定条件。

#### 11、noneMatch(T -> boolean)

流中是否没有元素匹配给定条件。

#### 12、findAny() 和 findFirst()

找到任意一个元素；找到第一个元素。

返回的是：**Optional<T> **

#### 13、reduce((T, T) -> T) 和 reduce(T, (T, T) -> T)

将流中元素两两组合，最后得到一个元素。组合的方法取决于lambda表达式。

```java
// 计算年龄总和：
int sum = list.stream()
              .map(Person::getAge)
              .reduce(0, (a, b) -> a + b);
// 计算年龄总和:
int sum = list.stream()
              .map(Person::getAge)
              .reduce(0, Integer::sum);
```

使用**reduce(T, (T, T) -> T)**方法时，第一个参数为初始值，函数返回值类型为：**T**

使用**reduce((T, T) -> T)**方法是，函数返回值为：**Optional<T>**

#### 14、count()

计数

#### 15、collect()

收集方法。

```java
List newlist = list.stream
                   .collect(toList());

Map<Integer, Person> map = list.stream()
                               .collect(toMap(Person::getAge, p -> p));
```

#### 16、forEach()

遍历



### 数值流

`int sum = list.stream().map(Person::getAge).reduce(0, Integer::sum)`有拆装箱成本。

使用数值流可以避免这个问题。

#### 1、流转化为数值流

- mapToInt(T -> int) : return IntStream
- mapToDouble(T -> double) : return DoubleStream
- mapToLong(T -> long) : return LongStream

#### 2、数值流方法

- sum()
- max()
- min()
- average() 
- ...

#### 3、数值范围

- rangeClosed(1, 100) ：[1, 100]
- range(1, 100) ：[1, 100)



### 构建流

#### 1、值创建

- Stream.of(T)
- Stream.of(T...)
- Stream.empty()

```java
Stream<String> stream = Stream.of("aaa", "bbb", "ccc");
```

 #### 2、数组创建

- Arrays.stream(T[ ])
- Arrays.stream(int[ ])
- Arrays.stream(double[ ])
- Arrays.stream(long[ ])

```java
String[] ss = {"Army", "Luna", "Elle", "Katherine"};
Stream<String> stream = Arrays.stream(ss, 1, 3);
```

#### 3、函数创建

函数创建的为无限流。

- 
  Stream.iterate(T, UnaryOperator<T>)：在T基础上，依次对每个新生成的T应用函数
  
- Stream.generate(Supplier<T>) ：按函数生成流

```java
// 正偶数集的流
Stream.iterate(0, n -> n + 2);
// 随机数
Stream.generate(Math::random);
```